[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aulas dos dias 31 de março e 02 de abril de 2025 - 31/03/2025 10:00
Estudantes,

No dia 31 de março, iniciando na sala de aula 3 do DEF da UFRN, abordaremos o modo kilombola de viver e sua influência sobre a capoeiragem. Também teremos aula prática na sala de ginástica no Ginásio I do COESPE. Não esqueçam, sempre teremos prática. A prática de hoje será reforçar a ginga e acrescentar as esquivas básicas.

No dia 02 de abril, iniciando na sala 3 do DEF, iremos tratar das guerras pela independência e a participação dos indígenas, escravizados e, especificamente, dos capoeiristas. Na sequência terminaremos com a Roda de Capoeira, fechando o ciclo do TGfU.

Att.
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Não haverá aula presencial neste dia 2 de março de 2025 - 02/04/2025 08:09
Estudantes,

No dia 1 de abril amanheci com uma infecção forte no aparelho respiratório.

Ontem fui ao serviço de saúde para iniciar um tratamento.

Como é doença infecto contagiosa, o isolamento é importante para conter a transmissão.

Irei propor uma atividade de estudo dirigido para esta quarta-feira, dia 02 de abril.

Att.
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aulas dos dias 7 e 9 de abril de 2025 - 07/04/2025 08:44
Estudantes,

Como sabem, não tivemos a aula na quarta-feira passada, por motivo de doença infecto contagiosa. Assim, iremos realizar uma adaptação das nossas aulas em relação ao cronograma.

Assim, neste dia 7, iniciaremos nossa aula na sala 3, apresentando o tema das guerras pela independência no Brasil, mitos e fatos sobre a participação de indígenas, escravizados e ex-escravizados. Em seguida iremos para a sala de ginástica do Ginásio I do COESPE, para praticarmos fundamentos básicos da movimentação da Capoeira.

No dia 9 iniciaremos na sala de aula 3, abordando a Guerra do Paraguai, a Lei Áurea e a Proclamação da República, seguido de um momento de Roda de Capoeira, fechando o ciclo do TGfU.

Na au…
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aulas dos dias 14 e 16 de abril de 2025 - 14/04/2025 07:32
Estudantes,

Hoje, 14 de abril, iniciaremos nossa aula na sala de ginástica do COESPE da UFRN, para vivenciarmos práticas de movimentos de ataque na Capoeira, via TGfU. No final da aula veremos um pouco sobre as ilustrações de Kalixto, caricaturista carioca que deixou o maior legado de informações sobre as maltas de Capoeira na transição do final do império e do início da república na capital do Brasil na época, o Rio de Janeiro.

No dia 16, iniciaremos na sala 3 do DEF, tratando do tema das primeiras escolas de Capoeira, a Capoeira e o projeto nacionalista brasileiro e sua descriminalização. Na mesma noite, teremos uma participação em Roda de Capoeira, na sala de ginástica do ginásio I do COESPE.

S…
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Estudantes,

Neste dia 28 de abril de 2025, nossa aula iniciará na sala de aula 03 do DEF da UFRN. Iremos fazer o fechamento das notas de participação e, também, encaminhar a nota do minievento, bem como do Seminário de Atualização em Capoeira, a se realizar na próxima semana, 5 de maio.

Na quarta-feira, 30 de abril, faremos uma aula sobre o artesanato na Capoeira, cuja aula será na Sala de Ginástica do COESPE da UFRN. O Artesanato enfocará a confecção do Berimbau.

Att.
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Estudantes,

Hoje, 30 de abril, nos encontraremos na sala de ginástica do COESPE da UFRN. Trataremos do artesanato na Capoeira no primeiro momento, seguido de Roda de Capoeira, fechando o ciclo do TGfU com a aplicação dos movimentos vivenciados na segunda-feira.

No dia 5 de maio teremos o seminário que será feito na sala de aula 3 do DEF, conforme explicações realizadas em aula e divisão dos grupos a seguir:

Critérios de avaliação do Seminário de Atualização Científica em Capoeira (total = 2,5 pontos):

Conceitual - qualidade da apresentação da síntese do artigo (terá data show, mas não é obrigatório) - valerá até 1,0 ponto;

Procedimental - pesquisar, selecionar, baixar e compartilhar um artigo publicado a partir do ano de 2023 e sua sua referência comple…
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aula do dia 7 de maio de 2025 - 06/05/2025 13:16
Estudantes,

Amanhã, 7 de maio de 2025, nossa aula iniciará na sala de aula 3 do DEF da UFRN.

Haverá a apresentação de dois grupos restantes dos seminários:

Capoeira e lesões;

Capoeira e dança.

Na sequência, será apresentado o trabalho do Projeto Mestres e Grupos de Capoeira do Rio Grande do Norte, o sítio eletrônico da Capoeira do IPHAN, bem como a divisão de grupo para a primeira atividade avaliativa da segunda unidade, que é a prestação de serviço de utilidade pública de registro de Grupos de Capoeira do RN.

Evitem faltar.

Att.
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aulas dos dias 12 e 14 de maio de 2025 - 12/05/2025 16:04
Estudantes,

Nesta segunda-feira, 12 de maio de 2025, teremos uma aula inicial na sala 3 para tratarmos das plantas na Capoeira. Será inclusive mostrado um passo a passo para um processo avaliativo que iniciará hoje, em parelelo com o da visitação ao IPHAN, para o qual darei maiores detalhes. Havendo tempo, iremos para uma prática, que abordará mais os aspectos físicos para a preparação física na Capoeira.

Na quarta-feira, 14, teremos o início da aula sobre os Fundamentos da Capoeira Angola. Essa aula envolverá prática e Roda de Angola.

Organizem-se!

Att.
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aulas dos dias 19 e 21 de maio de 2025 - 19/05/2025 09:20
Estudantes,

Nesta semana seguiremos com os ensinamentos sobre os fundamentos da Capoeira Angola.

A rigor, nossas aulas ocorrerão na sala de ginástica do COESPE da UFRN.

Hoje, 19, será uma prática consistente sobre movimentos da Capoeira Angola, incluindo movimentação característica, formas de chamada (pé do berimbau e passo a dois) e estilos de jogos.

No dia 21, teremos o fechamento do ciclo TGfU com uma Roda de Capoeira Angola.

Hoje irei combinar os detalhes da visita ao espaço do Mestre Igor, da Capoeira Nacional, que é Capoeira Angola. Pois teremos tratativas sobre o formulário do IPHAN, caso o Mestre concorde com o registro no Portal da Capoeira do IPHAN.

Att.
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aulas dos dias 26 e 28 de maio de 2025 - 25/05/2025 11:41
Estudantes,

No dia 26 nossa aula será 100% prática na sala de ginástica do COESPE, sobre fundamentos da Capoeira Regional Baiana de Mestre Bimba, o Sr. Manuel dos Reis Machado. Vivenciaremos o método da sequência de Mestre Bimba e os balões cinturados, com alguns toques da regional (Banguela, Regional e Iúna).

No dia 28, nossa aula será a Roda de Capoeira Regional no retorno do ciclo do TGfU em interação com o projeto de extensão Capoeira do Brasil, também será eminentemente prática.

Se algum dos 2 grupos organizados agendarem a visita nesta semana, favor manter a turma avisada via chat do whatsapp, para melhor organização.

Att.
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aulas dos dias 16 e 18 de junho de 2025 - 13/06/2025 14:09
Estudantes,

Nossas aulas dos dias 16 e 18 de junho de 2025 abordarão os aspectos folclóricos associados a cultura da capoeiragem, mas que podem ser independentes da Capoeira, como o são: 1) Ijexá; 2) Congado; 3) Maculelê; e 4) Samba de Roda.

As aulas serão realizadas na sala de ginástica, a priori.

Na quarta-feira, dia 18, faremos uma roda de conversa sobre o processo de cultivo da cabaça, onde cada um contará sua experiência e trará sua muda ou seu jaca com terra. Levarei mais sementes neste dia, para quem não conseguiu germinar, tentar novamente. Com a diferença que os jacas ficarão na horta do Departamento de Nutrição, ao lado do COESPE da UFRN. Neste dia serão lançadas as notas sobre o cultivo…
[23:36, 20/07/2025] Alex B.: Aulas dos dias 23 e 25 de junho de 2025 - 23/06/2025 08:31
Estudantes,

A aula do deste dia 23 de junho será sobre floreios na Capoeira e suas relações com o campo da estética. Esta aula será prática e iniciará na sala de ginástica. Sobre esse tema, foi postado um texto no tópico do SIGAA, que ajudará a fomentar as discussões durante a prática.

No dia 25, nossa aula será na sala de aula 3, incluindo visitas a laboratório e sala de musculação, para tratar de preparação física na Capoeira, visando uma reflexão crítica sobre o processo de preparação corporal.

No dia 25, ainda em sala, trataremos do modelo de portfólio e do planejamento e organização da semana de musicalidade na Capoeira.

Att.